---
title: “汛情不退，我们不退”——解放军和武警部队支援防汛救灾纪实
source: https://www.chinanews.com.cn/gn/2023/08-08/10057259.shtml
---

# “汛情不退，我们不退”——解放军和武警部队支援防汛救灾纪实

中青报·中青网记者 郑天然 通讯员 李世昭 吴伟光 耿鹏宇 赵梓淇 狄伯文 王军杰 朱朝阳 刘彰 江泽红 李明磊 许家铭 袁康 王学刚 刘汉宝 王学峰

受台风“杜苏芮”影响，连日来，华北、东北等地出现极端降雨过程，引发洪涝和地质灾害，造成北京、河北等地重大人员伤亡。习主席对防汛救灾工作作出重要指示，解放军和武警部队闻令而动，争分夺秒投入抗洪抢险救灾战斗，全力保护人民群众生命财产安全。

7月29日夜间起，北京市多地普降暴雨到大暴雨。截至31日24时，北京市气象局连续发布7次暴雨红色预警。北京房山、门头沟等地洪涝地质灾害严重，3辆在途列车受困，部分地区道路交通被完全阻断。

哪里有需要，人民子弟兵就出现在哪里。武警北京总队3000余名官兵，携带冲锋舟、皮划艇、救生衣、救援绳等专业救援装备，第一时间赶赴灾情最严重的地方，担负抢修堤坝、排水保通、转移群众、运送物资等任务。

受沿线严重水灾影响，由内蒙古开往北京的K396次列车停靠在丰沙铁路落坡岭站，近千名旅客被困，等待救援。通往落坡岭的铁路、国道、二级公路路基均被山洪冲毁，部队无法通过摩托化机动到达。

8月1日中午，武警北京总队机动三支队接到向落坡岭开进救援的命令，40名官兵组成突击队，每人肩负25公斤重的救援物资，历时4个多小时艰难徒步行军，终于抵达落坡岭，与受困旅客会合。

在救援官兵的护送下，8月2日早晨，第一批328名被困旅客安全到达丰台站。12时50分，第二批被困旅客安全抵达斜河涧站，K396次列车被困旅客全部获救。

连续强降雨和上游洪水过境，河北涿州出现严重内涝，大量群众被困。自8月1日开始，武警河北总队分批次投入数百名兵力，全力开展搜救转移受困群众工作。

“救援就是和时间赛跑，作为一名党员、一名军人，哪里有危险，就要冲到哪里去！”武警河北总队某部中队长隋超是第一批到达的队员，和战友们打着手电摸着黑驾舟搜索，快速展开受灾群众的救援转移工作。

“看到你们赶来，我们就安心了！”涿州市刁窝镇塔照村村民张桂霞紧紧握住救援官兵的手激动地说。她一家6口人被洪水困在家中近12小时后，终于等来了武警河北总队邯郸支队“党员突击队”的救援官兵。

截至目前，该总队官兵在涿州已先后搜救转移被困群众2000余人，紧急转运物资超24吨。随着洪水逐步消退，连续奋战多日的武警官兵开始投入灾后的清淤清障、卫生消杀等任务中。

“有担当、靠得住，我们的子弟兵真是好样的！”在救援现场，与武警河北总队官兵一同开展工作的地方救援人员纷纷竖起了大拇指。

连日暴雨导致河北省涿鹿县多个村镇遭遇山洪，道路被毁。7月31日，第81集团军某旅连夜赶往灾区遂行救援任务。部队推进到一处断桥处被迫停止，唯一一条通往灾区的道路被湍急的山洪冲垮，只能架设军用桥梁。该旅官兵利用发电机提供的电力展开架桥作业，58分钟后，通过组合4跨重型支援桥桥节，成功打通这条“生命线”。救援力量随即源源不断地向失联地区疾驰，被困已久的当地群众看到路被抢通后，忍不住鼓掌欢呼。

正在进行的抗洪抢险任务中，武警第一机动总队出动了水陆两栖全地形车、动力皮划艇等装备，全力搜救被困群众，转移人员物资。

8月6日，最新一批被救援的群众全部从两栖全地形车内走出后，武警第一机动总队中士班长刘德钊顾不上休整，继续驾驶着这辆车向房山区岳琉路京广铁路水淹路段进发。据他介绍，这几天这个车组已经往返行驶百余趟，安全转移群众487人。

8月3日清晨，中部战区陆军第82集团军某合成旅紧急派出30余名侦察兵，分别前往房山区史家营乡元阳水村、柳林水村、杨林水村3个失联村庄，查明受灾情况向后方报送，并帮助转移受灾群众。

侦察兵们来到杨林水村村委会时，得知村内一名13岁重伤女孩急需转移救治。这个女孩家的房屋两天前被山洪冲毁，女孩被村民从洪水中抢救上岸，双腿、右臂受伤严重，躺卧两天病情逐渐恶化。旅指挥员收到情况报告后，果断派出11人救援小队，携带制式担架前往接应。

山谷中天气潮湿闷热，官兵协作搬运、艰难跋涉。经过13小时的连续奋战，13岁女孩被成功转移至疏通道路，就近送往医院救治。

连日来，受台风“杜苏芮”残余环流影响，黑龙江多地遭遇强降雨，哈尔滨、齐齐哈尔、牡丹江等多地出现洪涝险情。武警黑龙江总队、第78集团军、北部战区空军等单位闻令而动，全力投入抗洪抢险任务。

8月3日23时10分，黑龙江省尚志市东河镇蚂蚁河发生漫堤，武警哈尔滨支队受领任务紧急驰援。经过4个多小时摩托化行军，部队到达任务地域，用时5个小时，完成蚂蚁河尚志段600米堤坝的紧急加固任务。

8月5日，黑龙江省五常市汛情加重，200余名受灾群众被紧急安置在武警哈尔滨支队某中队内避险，中队储备的食品即将告罄。该支队上校支队长刘宪武立即协调物资，带队向安置点运送。途中洪水漫路，指挥车遇阻。刘宪武跳上运输卡车，指挥车辆涉水开进，历时3个多小时，将食品等急需物资运送到安置点，解了受灾群众的燃眉之急。

黑龙江省磨盘山水库和龙凤山水库合流将很快到达哈尔滨市双城区拉林河段，汛情刻不容缓。8月6日，第78集团军某旅奉命紧急出动300余名官兵奔赴抗洪一线，在原有国堤上构筑长700米左右的子堤，保障周边村庄安全。

面对黑龙江省多地遭遇强降雨天气，北部战区空军闻令而动，迅速展开抗洪救灾行动。8月5日4时，北部战区空军航空兵某旅接令迅速组成应急防汛抢险分队，官兵冒雨遂行筑堤巡防任务。

牡丹江洪水已形成，水位还在持续上涨。部队到达江边后，该旅政治委员张相新进行了简短的动员：“我们的眼前是洪水，身后就是老百姓的居民区。我们是人民子弟兵，要把人民群众的生命财产安全高高举起，汛情不退，我们不退！”官兵们士气高昂，迅速奔赴大堤，冒雨加固堤坝。

截至目前，北部战区空军已出动480余人次，车辆50余台，加固堤坝3个，抢修道路10余条。在北部战区空军航空兵某旅机场停机坪上，多架直升机严阵以待，随时准备听令升空，赶赴救灾地域执行应急转运救援任务。

来源：中国青年报

